---
title: 10-CSS3选择器详解
publish: true
---

<ArticleTopAd></ArticleTopAd>




## CSS3介绍

CSS3在CSS2基础上，**增强**或**新增**了许多特性， 弥补了CSS2的众多不足之处，使得Web开发变得更为高效和便捷。

## CSS3 选择器

我们之前学过 CSS 的选择器，比如：

```
     div 标签选择器

     .box 类名选择器

     #box　id选择器

     div p 后代选择器

     div.box 交集选择器

     div,p,span 并集选择器

     div>p 子代选择器

     * : 通配符

     div+p: 选中div后面相邻的第一个p

     div~p: 选中的div后面所有的p

```

CSS3新增了许多**灵活**查找元素的方法，极大的提高了查找元素的效率和**精准度**。CSS3选择器与 jQuery 中所提供的**绝大部分**选择器兼容。

### 属性选择器

属性选择器的标志性符号是 `[]`。

匹配含义：

```
^：开头  $：结尾  *：包含
```

格式：

- `E[title]` 选中页面的E元素，并且E存在 title 属性即可。

- `E[title="abc"]`选中页面的E元素，并且E需要带有title属性，且属性值**完全等于**abc。

- `E[attr~=val]`  选择具有 att 属性且属性值为：用空格分隔的字词列表，其中一个等于 val 的E元素。

- `E[attr|=val]` 表示要么是一个单独的属性值，要么这个属性值是以“-”分隔的。

- `E[title^="abc"]` 选中页面的E元素，并且E需要带有 title 属性,属性值以 abc 开头。

- `E[title$="abc"]` 选中页面的E元素，并且E需要带有 title 属性,属性值以 abc 结尾。

- `E[title*="abc"]` 选中页面的E元素，并且E需要带有 title 属性,属性值任意位置包含abc。


### 结构伪类选择器

伪类选择器的标志性符号是 `:`。

CSS中有一些伪类选择器，比如`:link`、`:visited`、`:hover`、`:active`、`:focus`。

CSS3又新增了其它的伪类选择器。这一小段，我们来学习CSS3中的**结构伪类选择器**：即通过**结构**来进行筛选。


**1、格式：（第一部分）**

- `E:first-child` 匹配父元素的第一个子元素E。

- `E:last-child` 匹配父元素的最后一个子元素E。

- `E:nth-child(n)` 匹配父元素的第n个子元素E。**注意**，盒子的编号是从`1`开始算起，不是从`0`开始算起。

- `E:nth-child(odd)` 匹配奇数

- `E:nth-child(even)` 匹配偶数

- `E:nth-last-child(n)` 匹配父元素的倒数第n个子元素E。

理解：

（1）这里我们要好好理解**父元素**的含义，它指的是：以 E 元素的父元素为参考。

（2）注意：以上选择器中所选到的元素的类型，必须是指定的类型E，如果选不中，则无效。这个要好好理解，具体可以看CSS参考手册中的`E:nth-child(n)`的示例。我们可以理解成：**先根据选择器找到选中的全部位置，如果发现某个位置不是类型E，则该位置失效**。

（3）另外，`E:nth-child(n)`这个属性也很有意思。比如，针对下面这样一组标签：

```html
    <ul>
        <li>1</li>
        <li>2</li>
        <li>3</li>
        <li>4</li>
        <li>5</li>
        <li>6</li>
        <li>7</li>
        <li>8</li>
        <li>9</li>
        <li>10</li>
    </ul>
```

上方代码中：

- 如果选择器写成`li:nth-child(2)`，则表示第2个 `li`。

- 如果选择器写成`li:nth-child(n)`，则表示**所有的**`li`。因为此时的 `n` 表示 0,1,2,3,4,5,6,7,8.....（当n小于1时无效，因为n = 0 也是不会选中的）

- 如果选择器写成`li:nth-child(2n)`，则表示所有的**第偶数个** li。

- 如果选择器写成`li:nth-child(2n+1)`，则表示所有的**第奇数个** li。

- 如果选择器写成`li:nth-child(-n+5)`，则表示**前5个** li。

- 如果选择器写成`li:nth-last-child(-n+5)`，则表示**最后5个** li。

- 如果选择器写成`li:nth-child(7n)`，则表示选中7的倍数。。

 `n` 表示 0,1,2,3,4,5,6,7,8.....就很容易明白了。

**2、格式：（第二部分）**

- `E:first-of-type` 匹配同类型中的第一个同级兄弟元素E。

- `E:last-of-type` 匹配同类型中的最后一个同级兄弟元素E。

- `E:nth-of-type(n)` 匹配同类型中的第n个同级兄弟元素E。

- `E:nth-last-of-type(n)` 匹配同类型中的倒数第n个同级兄弟元素E。


**3、格式：（第三部分）**

- `E:empty` 匹配没有任何子节点（包括空格等text节点）的元素E。

- `E:target` 匹配相关URL指向的E元素。要配合锚点(a)使用。



### 伪元素选择器

伪元素选择器的标志性符号是 `::`。

**1、格式：（第一部分）**

- `E::before` 设置在 元素E 前面（依据对象树的逻辑结构）的内容，配合content属性一起使用。

- `E::after` 设置在 元素E 后面（依据对象树的逻辑结构）的内容，配合content属性一起使用。

`E:after`、`E:before `在旧版本里是伪类，在 CSS3 这个新版本里是伪元素。新版本里，`E:after`、`E:before`会被自动识别为`E::after`、`E::before`，按伪元素来对待，这样做的目的是用来做兼容处理。

举例：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head lang="en">
    <meta charset="UTF-8">
    <title></title>
    <style>

        /*::before 和::after 是通过 css 模拟出的html标签的效果*/
        span::before{
            content:"smyhvae";
            color:red;
            background-color: pink;
            width: 50px;
            height: 50px;
            display: inline-block;
        }

        span::after{
            content:"永不止步";
            color:yellowgreen;
        }

        /*给原本的span标签设置一个默认的属性*/
        span{
            border: 1px solid #000;
        }
    </style>
</head>
<body>

<span>xxx</span>
</body>
</html>

```

**上图可以看出**：

- 通过伪元素选择器，就可以添加出类似于span标签的效果。

- 通过这两个属性添加的伪元素，是**行内元素**，需要转换成块元素才能设置宽高。

**2、格式：（第二部分）**

- `E::first-letter` 设置元素 E 里面的**第一个字符**的样式。

- `E::first-line` 设置元素 E 里面的**第一行**的样式。

- `E::selection` 设置元素 E 里面被鼠标选中的区域的样式（一般设置颜色和背景色）。
