---
title: 03-网页设计和开发中，关于字体的常识
publish: true
---

<ArticleTopAd></ArticleTopAd>

常见的字体可以分为两类：**衬线体、无衬线体**。

**1、serif（衬线体）**：在字的笔画开始、结束的地方有额外的装饰，而且笔画的粗细会有所不同。

- Times New Roman

**2、sans-serif（无衬线体）**：笔划粗细基本一致，只剩下主干，造型简明有力，起源也很晚。适用于标题、广告等，识别性高。

- Windows 平台默认的中文字体：微软雅黑（Microsoft Yahei）
- Windows 平台默认的英文字体：Arial
- Mac & iOS 平台默认的中文字体：苹方（PingFang SC）
- Mac & iOS 平台默认的英文字体：San Francisco
- Android 平台默认字体：Droid Sans


## 字体族

CSS 中的字体族可以理解成是某一类字体。常见的字体族可以分为五类：

- serif：衬线体。
- sans-serif：无衬线体。
- monospace：等宽字体。每一个字母所占的宽度是相同的。写代码的字体尽量用等宽字体。
- cursive：手写字体。比如徐静蕾手写体。
- fantasy：梦幻字体。比如一些艺术字。

这五类字体族不代表某一个具体的字体，而是当在 CSS 中指定字体族的时候，系统就有可能在字体族中找出一种字体来显示。

## 多字体 fallback 机制

多字体 fallback 机制：当指定的字体找不到（或者某些文字不支持这个字体）时，那就接着往后找。比如：

```css
.div1{
    font-family: "PingFang SC", "Microsoft Yahei", monospace;
}

```

## font-weight：字体的加粗属性

**font-weight 属性**：在设置字体是否加粗时，属性值既可以直接填写 100 至 900 这样的数字，也可以填写`normal`、`bold`这样的单词。`normal`的值相当于 400，`bold`的值相当于 700。如下：

不同字体可能默认的加粗不一样，比如有些可能只支持200-800
```css
font-weight: 100;
font-weight: 200;
font-weight: 300;
font-weight: 400;
font-weight: 500;
font-weight: 600;
font-weight: 700;
font-weight: 800;
font-weight: 900;

font-weight: normal; // 相当于 400
font-weight: bold;   // 相当于 700
```


## 大部分字体不是免费的


## 网页一般用什么字体

大多数情况下，网页使用系统默认的字体就足够了。如果要使用特殊字体，顶多只是让**阿拉伯数字**使用特殊字体。中文和英文，使用默认字体，完全足够。

如果确实要使用特殊字体，只有这几种办法：

- 使用开源的免费字体（比如思源黑体、阿里巴巴普惠体等）。但这类字体，种类很少，而且不是很好看。网页开发中，基本没人用。

- 单独购买商用字体，获得授权。

- 自己公司开发一套字体，给自己人用。

## 最后一段

所谓「见微知著」，一个再不起眼的知识点，也是有很多学问的。光是“字体”这一点，就足够成为一门学科。

 “I learned about serif and sans serif typefaces, about varying the amount of space between different letter combinations, about what makes great typography great. It was beautiful, historical, artistically subtle in a way that science can’t capture, and I found it fascinating.” 

 Steve Jobs said about fonts

